هل نعرف أبا فهر؟
محمود محمد شاكر
لا بد أن تشاهد هذا الفيديو
إذا أردت أن تعرف العلّامة محمود محمد شاكر
فلا بد أن تقرأ كتابه العظيم
رسالة في الطريق إلى ثقافتنا
واسمع إلى تلميذه يتحدث عنه
إنه شيخ البلاغيين
الدكتور محمد أبو موسى
محمود شاكر لا يعلِّم الناسَ ثقافةَ العرب
وإنما يقنع الناس بثقافتهم
ويبث في نفوسهم مجد هذه الثقافة
وعز هذه الثقافة
وأنا مع أبي همام
حينما قال إن محمود شاكر يعلِّم الناس المجد
نعم
ونحن في أشد الحاجة إلى هذا
في هذا الفيديو اقتباسات من كتب محمود شاكر
وعلى رأسها (رسالة في الطريق إلى ثقافتنا)
واحد
“وإنّ امرءًا يقتل لغته وبيانها
وآخر يقتل نفسه
لمِثْلان
والثاني أعقل الرجلين
اثنان
علمني كتابُ (سيبويه) يومئذ
أن اللغة هي الوجه الآخر للرياضيات العليا
ومن يومِئذ صارت (الكلمة) عندي هى الحياة نفسها
هي نفسي
هي عقلي
هي فكري
هي سر وجودي ووجود ماحولي
ثلاثة
ويزيد الأمر بشاعة
أن الذين هم هدفٌ للتدمير والتمزيق والنسف
لا يكادون يتوهمون
أن ميدان الثقافة والأدب والفكر
هو أخطر ميادين هذه الحرب
أربعة
إلف القبيح متلفةٌ للإحساس و العقل جميعًا
خمسة
“أرى اللجوء إلى الرمز ضربًا من الجبن اللغوي
فاللغة إذا اتسمت بسمة الجبن
كثر فيها الرمز
وقل فيها الإقدام على التعبير الصحيح
الواضح
المفصح
ولا تقل إن الكناية شبيهة بالرمز
فهذا باطل من قبل الدراسة الصحيحة
لطبيعة الرمز وطبيعة الكناية والمجاز
وأنا أستنكف من الرمز في العربية
لأن للعربية
شجاعة صادقة في تعبيرها
وفي اشتقاقها وفي تكوين أحرفها
ليست للغة أخرى”
لا تنسوا الاشتراك في القناة ليصلكم كل جديد
وإنا في انتظار أسئلتكم واقتراحاتكم
إلى لقاء آخر بإذن الله
دمتم مبدعين ودمتنَّ مبدعات